Bonjour,
voici le récapitulatif des informations.
Une famille ukrainienne, menacée d’expulsion, pourra finalement rester.
Voici donc le contexte.
En 2015, un couple sourd ukrainien, Vladimir et Irina,
s'installent ici, fuyant les violences dans la région ukrainienne du Donbass.
Le couple fait une demande d’asile, pour bénéficier d'une protection l'autorisant à rester en France.
Mais celle-ci est refusée.
Il donne ensuite naissance à un enfant, atteint d’une malformation congénitale.
Puis fin 2018,
la préfecture de Haute-Garonne (31) prend un arrêté d’expulsion à l’encontre de Vladimir.
Mais celui-ci reste et doit se cacher, étant sans-papiers.
Et en août dernier,
lors d'un contrôle d’identité, il ne peut fournir de documents.
Il est alors convoqué en justice en octobre.
Le tribunal, au vu de cette lourde situation familiale,
casse l’arrêté d’expulsion.
Mais la préfecture, en désaccord, fait appel.
La cour d’appel de Bordeaux tranche finalement le 28 février dernier :
l’homme doit retourner en Ukraine,
considérant qu'il n'existe pas de preuves de risques encourus dans le pays.
Vladimir doit donc y retourner.
Mais l'on sait que quatre jours avant le 28 février, soit le 24,
la guerre russo-ukrainienne s'est déclenchée.
C'est donc une décision qui ne tient pas compte de la situation.
Pour se défendre, la cour indique que l’audience a eu lieu en janvier dernier,
et qu'elle ne pouvait pas connaître à l'avance ce qui allait se passer.
La préfecture a fini par annuler le jugement, la famille pouvant rester,
à son grand soulagement.
De son côté, l'avocat du couple a déposé une nouvelle demande d'asile, qui suit son cours.
En France, des personnes sourdes se mobilisent pour accueillir les réfugiés ukrainiens sourds.
Nous avons à ce propos recueilli le témoignage d'un père de trois enfants, Maxime Mejean.
qui accueillera bientôt une famille ukrainienne.
Il nous explique quelles ont été ses démarches.
Il a pris sa décision d'accueillir une famille ukrainienne sourde la semaine dernière.
Il ne souhaitait pas prendre contact avec l'ambassade ni avec les associations s'occupant de réfugiés
pour la simple raison qu'il n'y a que des familles entendantes sur les listes.
Il a alors pris l'initiative de publier une vidéo sur sa page Facebook ainsi que dans divers groupes.
À la suite de cela, une famille ukrainienne l'a contacté, et après deux discussions un accord a été trouvé.
La famille sourde est constituée de trois enfants sourds,
dont deux qui sont maintenant grands et qui sont réfugiés en Allemagne.
Il reste donc trois personnes, avec leur chien et leur hamster.
Ils ont fait le trajet en voiture jusque chez Maxime, qui habite Montpellier.
Nous l'avons interviewé afin d'en savoir plus sur l'organisation de l'accueil.
Votre famille s'est-elle vite mise d'accord
ou bien a-t-elle eu besoin de prendre un temps de réflexion ?
C'est ma femme qui a eu l'idée d'un accueil dans notre foyer :
"Pourquoi pas accueillir quelqu'un ?"
J'ai pris le temps de réfléchir à l'idée,
puis j'ai été partant !
J'ai déjà une longue expérience en la matière, ayant déjà hébergé beaucoup de personnes,
notamment une femme battue,
une personne venant d'Afrique,
d'Inde...
j'ai accueilli aussi des SDF sourds et entendants pendant l'hiver,
un enfant en conflit avec ses parents, qui avait sauté par la fenêtre pour s'enfuir
et que j'ai pris avec moi,
que j'ai emmené à la Préfecture pour faire une déclaration... etc.
Votre foyer est donc prêt et possède l'espace nécessaire pour héberger ces réfugiés ?
Ou bien devez-vous aménager l'espace, faire appel à d'autres personnes ?
J'ai lancé un appel en publiant un post sur la page Facebook de mon village.
Il y a eu un volontaire.
J'ai aussi publié un post sur une page Facebook rassemblant la communauté sourde de Montpellier
pour dire ce dont j'ai besoin et demander que l'on me prête ou donne des choses, comme un grand lit.
Et puis, il y a une semaine, un lit m'a été donné
et nous avons pu l'arranger, le nettoyer, ajouter un matelas... Tout est maintenant fin prêt.
Sauf les vêtements que nous n'avons pas encore, car cela dépendra de la taille des personnes.
Il faut donc encore attendre.
Quel est votre point de vue sur l'accueil des réfugiés en France ?
Oui, il y a deux aspects :
tout d'abord, lors de l'invasion de l'Ukraine, les proches pays européens ont été sollicités,
la Pologne et la Roumanie au début,
puis l'Allemagne et les pays plus au sud.
Vu l'afflux des personnes, il y a eu aussi des demandes de création d'hébergements pour l'accueil des sourds,
dans tous les pays.
Mais je me suis demandé ce qu'il en était pour la France, où il n'y avait encore rien.
Lorsque j'ai posté une vidéo pour la première fois,
pour demander ce que les associations françaises faisaient,
s'il avait quelque chose... J'ai vu que rien n'était vraiment mis en avant.
Des sourds volontaires pour l'accueil des réfugiés
m'ont contacté par MP,
me demandant comment organiser tout cela, subvenir à leurs besoins...
Ils n'ont pas d'expérience sur le sujet.
je les informe des solutions existantes, comme les Restos du coeur, le Secours catholique,
la possibilité de poster des commentaires sur la page Facebook de son village,
pour recevoir du matériel, etc.
C'est ce que j'explique.
Certains n'ont pas l'expérience que je peux avoir.
Quant aux associations, elles ne savent pas trop,
elles ignorent comment faire les démarches auprès de la préfecture,
comment faire pour avoir un local d'hébergement collectif...
Il y a donc ces deux aspects.
Que ressentez-vous, de l'inquiétude ou bien....
Pour moi, le plus important est l'action des associations pour pouvoir proposer des locaux pour l'hébergement.
Car le fait que les réfugiés sourds et entendants soient mélangés n'est pas bon.
Les réfugiés entendants disposent facilement d'une traduction,
ce n'est pas le cas pour les réfugiés sourds.
Il y a un grand décalage qui accroît l'angoisse.
La famille ukrainienne n'est pas encore arrivée à bon port.
Ils sont tombés en panne en Roumanie, et se trouvent actuellement en Autriche.
Comme de nombreux réfugiés ukrainiens,
ils font tout pour quitter leur pays que ce soit en voiture, à pied ou en stop.
Il a d'ailleurs été annoncé que les réfugiés ukrainiens sont au nombre de deux millions environ,
cherchant refuge dans toute l'Europe : en Pologne, en Italie, en France, ou en Allemagne.
Les BAFTA Awards (British Academy Film Awards),
sont l’équivalent britannique des Oscars américains et des Césars français.
La jeune actrice sourde américaine Millicent Simmonds y a été récemment nominée dans la catégorie “Raising star”,
un prix récompensant de jeunes acteurs ou actrices, étoiles montantes du cinéma ou de la télévision.
Millicent Simmonds est la première actrice sourde nominée dans cette catégorie.
Elle a notamment été vue dans “Sans un bruit” 1 et 2,
et sera à l’affiche du 3e volet qui sortira en 2025.
De même, pour le film “Helen and Teacher”,
retraçant une partie de la vie d’Helen Keller, autrice et militante sourdaveugle.
La date de sortie de ce film n’est pas encore connue.
Un de ses autres projets concerne le  livre “True Biz”, écrit par la romancière sourde Sara Nović,
qui suit les élèves d’une école de sourds aux États-Unis.
Elle participe donc à ce projet d’adaptation du livre en série, autant dans la production que dans le casting.
Les BAFTA seront décernés dimanche,
il sera possible de les suivre sur Canal +.